---
title: "Nightjet (Schlaf- und Liegewagen)"
subtitle: "Schlafend durch Deutschland reisen."
description: "Mit dem Nachtzug von Koblenz nach München. Einmal alleine im
Schlaf- und
dann noch mal mit meiner Familie im Liegewagen."
teaser_text: "Mit dem Nachtzug von Koblenz nach München. Einmal alleine im
Schlaf- und
dann noch mal mit meiner Familie im Liegewagen."
categories: Reiseblogger Podcast Deutschand Zug
hero_image: '/images/2019/01/23/IMG_0651.jpg'
hero_image_alt: 'Foto vom Nightjet'
length: "24624109"
block: "no"
layout: podcast
episode: 11
---

Im Dezember 2018 bin ich zwei mal mit dem [Nightjet](https://www.nightjet.com) von Koblenz nach München gefahren. Einmal alleine im Schlaf- und danach mit Familie im Liegewagen.

{% include player.html %}

## Transkription

**00:00:04 Zugansage**
Gleis 4, Einfahrt NZ 421 Nacht über Würzburg mit E11 40421 nach Wien Hauptbahnhof über Passau. Abfahrt ursprünglich 22.17 Uhr. Zug wird in Nürnberg Hauptbahnhof geteilt. Vorsicht bei der Einfahrt.

**00:00:28 Stefan-Off**
Heute geht es mit dem [Nightjet](https://www.nightjet.com) - das ist der Nachtreisezug der [ÖBB](https://www.oebb.at) - das ist die österreichische Bahn - von Koblenz nach München. Willkommen beim Reisepassnummer Podcast. Mein Name ist [Stefan Wintermeyer](https://www.wintermeyer.de)

[. Ich musste beruflich nach München und dann habe ich mir gedacht: "Nimmst du mal den Nachtzug". Der Nachtzug wird nicht mehr von der Deutschen Bahn angeboten, sondern nur von der ÖBB. Das sind allerdings die gleichen Wagons. Der Zug fährt in Koblenz ab um 22.17 Uhr. Also laut Fahrplan. Der hier war jetzt 10 Minuten später. Und kommt in München ungefähr 7.10 Uhr, 7.15 Uhr an. Ich habe jetzt bezahlt für das Einzelabteil im Schlafwagen 159€. In Frankfurt wird der](https://www.wintermeyer.de) [Max Mai](https://max-interactive.com), das ist ein Kollege von mir, noch dazusteigen. Der hat aber nur noch ein Zweibettabteil bekommen. Mal schauen. Den werde ich morgen früh mal interviewen, wie das war. Jetzt suche ich aber erst mal mein Abteil.

**00:02:13 Stefan**
Der Wagen 284, wo ist der?

**00:02:15 Schaffnerin**
284 ist weiter vorne.

**00:02:27 Stefan-Off**
Wie ich in der Kabine angekommen bin, musste ich ein bisschen schmunzeln und an die Webseite denken. Die Kabine ist nämlich sehr, sehr funktional und es könnte ein bisschen wärmer sein von den Farben her, von der Einrichtung, aber alles ok. Ich bin reingekommen und habe meine Sachen hingelegt und dann kam auch direkt die Schaffnerin.

**00:02:50 Schaffnerin**
Guten Abend.

**00:02:52 Stefan**
Guten Abend.

**00:02:54 Schaffnerin**
Ich bräuchte bitte die Fahrkarte und die Frühstückskarte.

**00:02:57 Stefan**
Die Fahrkarte.

**00:03:02 Schaffnerin**
[Unv]

**00:03:03 Stefan**
Ja, zwei Brötchen, genau. Und was -

**00:03:04 Schaffnerin**
Die Frühstückskarte ist -

**00:03:06 Stefan**
Frühstückskarte, wo finde ich die? Hier?

**00:03:08 Stefan-Off**
Die Frühstückskarte liegt auf dem Bett und auf der kann man ankreuzen, was man gerne zum Frühstück hätte. Ich habe dann zwei Brötchen und Käse, glaube ich, angekreuzt. Dann sagt man der Schaffnerin, wie viel Uhr man geweckt werden möchte, und dann kriegt man zu der Uhrzeit auch das Frühstück serviert. Wer irgendwelche Sonderwünsche hat, kann die bis zu 72 Stunden vor Abfahrt per E-Mail einreichen. Die E-Mail-Adresse finden Sie auf [nightjet.com](https://www.nightjet.com). Da gibt es dann so Sachen wie glutenfreies Frühstück. Ich habe die Nacht eigentlich relativ gut geschlafen. Also ich bin natürlich oft aufgewacht in den Bahnhöfen meist und so weiter, aber es war ok. Zuhause schlafe ich besser, aber es war absolut ok. Und morgens gab es ja das Frühstück und da blende ich jetzt ein.

**00:04:04 Stefan**
[Türklopfen] Guten Morgen. Vielen Dank. Sind wir pünktlich?

**00:04:11 Schaffnerin**
Bitte?

**00:04:11 Stefan**
Sind wir pünktlich?

**00:04:12 Schaffnerin**
Ja, sind wir.

**00:04:13 Stefan**
Super.

**00:04:19 Stefan-Off**
Kaum hatte ich die zwei Brötchen gegessen, waren wir auch schon in München und ich musste aussteigen.

**00:04:38 Stefan**
Max?

**00:04:39 Max**
Ja?

**00:04:39 Stefan**
Guten Morgen.

**00:04:40 Max**
Guten Morgen.

**00:04:41 Stefan**
Willkommen in München.

**00:04:42 Max**
Willkommen in München.

**00:04:43 Stefan**
Hast du auch so königlich gefrühstückt?

**00:04:46 Max**
Unglaublich. Unfassbar.

**00:04:52 Stefan**
Ah, selten so angenehm gereist. Du siehst so frisch aus. Sehe ich auch so frisch aus?

**00:05:01 Max**
Unbedingt.

**00:05:03 Stefan**
So, ich habe ja dekadent im Einzelzimmer geschlafen. Wie war es bei dir im Zweibettzimmer?

**00:05:10 Max**
Es war sehr schön. Ich habe mir gewünscht, unten zu schlafen, musste dann aber 2,50m hochklettern und hatte oben dann ungefähr den Platz von so einer - es gab mal diese Diskussion für diese Legehennen, ne? [Lachen] Also weniger als ein DIN A4 Blatt. Und die Tür schloss nicht richtig und der Mann unter mir musste öfter mal auf die Toilette. [Lachen] Das ist eine denkbar ungünstige Situation.

**00:05:40 Stefan**
Aber ich muss sagen, ich war von dem - wie heißt das? - von dem Bettzeug angenehm überrascht. Das war eigentlich ok. Es hätte schlimmer sein können.

**00:05:47 Max**
Wie viele Kopfkissen hattest du denn?

**00:05:50 Stefan**
So zwei kleine.

**00:05:52 Max**
Ok, ich hatte eins.

**00:05:55 Stefan**
Ok, gut.

**00:05:56 Max**
Ich habe dann einfach die Decke zusammengekrumpelt und als Kopfkissen benutzt.

**00:05:59 Stefan**
Ne. Ne, das kann ich überhaupt nicht. Ich brauche eine Decke. Aber gut. Ja, wir sind jetzt in München angekommen. 7 Uhr und zwei Minuten. Wir sind sogar vor Plan da. Später abgefahren und vor Plan da.

**00:06:14 Stefan-Off**
Eigentlich wäre das jetzt das Ende dieser Episode gewesen, aber ich konnte es mir nicht verkneifen, die gleiche Strecke noch mal mit meiner Familie zu fahren. Diesmal aber im Liegewagen.

**00:06:31 Stefan**
Das ist unser Wagen. Der hält jetzt an, dann können wir da einsteigen.

**00:06:34 Juna**
Wo?

**00:06:35 Stefan**
Da.

**00:06:36 Juna**
[Unv]

**00:06:37 Stefan**
Wir steigen da ein. Guten Tag. So, danke. Vielen Dank. So, steigt mal ein. So.

**00:07:11 Gunhild**
Oh je. Haben wir noch Platz für mich? [Lachen] Danke.

**00:07:16 Stefan**
So.

**00:07:18 Aurelius**
Wo müssen wir jetzt hin?

**00:07:19 Stefan**
Müssen wir kucken. 33 oder sowas. Da müssen doch irgendwo Zahlen stehen.

**00:07:24 Aurelius**
Da. Hier stehen Zahlen. [Unv] Ah, hier 32. Hier.

**00:07:30 Stefan**
Ne, hier das. Hier das. Das hier sind wir, glaube ich.

**00:07:33 Aurelius**
Aber da steht doch keine -

**00:07:35 Stefan**
Ja.

**00:07:36 Aurelius**
Ah, da, doch.

**00:07:36 Stefan**
So.

**00:07:37 Aurelius**
Doch da steht 33.

**00:07:42 Stefan**
So.

**00:07:42 Juna**
Schaut mal da oben.

**00:07:44 Stefan**
Home sweet home. [Lachen]

**00:07:45 Aurelius**
Unten und oben können wir schlafen.

**00:07:48 Stefan**
Kommt, geht mal rein.

**00:07:50 Aurelius**
Ich glaube, ich will lieber oben schlafen.

**00:07:54 Stefan**
Willst du mal reinkucken? Freust dich schon?

**00:07:56 Gunhild**
Cozy.

**00:07:57 Stefan**
Cozy. [Lachen] Sehr cozy.

**00:08:00 Aurelius**
Finde ich auch. Oben können wir schlafen.

**00:08:01 Gunhild**
Geil. [Lachen]

**00:08:03 Stefan-Off**
Man hört es vielleicht: Im Liegewagen ist es deutlich beengter und spartanischer als im Schlafwagen. Im Schlafwagen ist man ja eine oder zwei Personen im Abteil. Hier im Liegewagen sind es sechs Schlafplätze. Wir haben dieses ganze Abteil für 199€ reserviert und ich bin heilfroh, dass wir nur zu viert sind. Zwei Erwachsene, zwei Kinder.

**00:08:27 Stefan**
Guten Abend.

**00:08:29 Schaffner**
Abend. Dankeschön.

**00:08:34 Stefan**
Können Sie uns gerade erklären, wie das hier funktioniert?

**00:08:37 Schaffner**
Wie bitte?

**00:08:37 Stefan**
Können Sie mir gerade erklären, wie das funktioniert?

**00:08:39 Schaffner**
Ja, aber wollen Sie einen Sechserwagon oder Viererwagon oder nur -

**00:08:44 Stefan**
Vierer.

**00:08:45 Schaffner**
Oder das ist nach oben.

**00:08:47 Stefan**
Ah, ok. Und dann hier unten - oder kriegen wir noch irgendwie Bettzeug oder sowas?

**00:08:52 Schaffner**
[Unv]

**00:08:54 Stefan**
Ok, alles gut. Ja, ja, alles gut. Super, danke.

**00:08:58 Schaffner**
Und was wollen Sie mit dem Frühstück? Kaffee oder Tee?

**00:09:01 Stefan**
Kaffee. Kaffee?

**00:09:03 Schaffner**
Zweimal Kaffee. Und für Kinder haben wir Schokomilch und Kakao.

**00:09:08 Stefan**
Wollt ihr Kakao morgen früh haben?

**00:09:09 Aurelius**
Ich will Kakao.

**00:09:09 Juna**
Kann ich auch einfach nur Wasser?

**00:09:11 Stefan**
Wasser haben wir da. Also einmal Kakao.

**00:09:14 Schaffner**
Einmal Kakao, einmal Kaffee.

**00:09:14 Juna**
Oder zweimal. Wir können ja auch zweimal Kakao.

**00:09:17 Stefan**
Ok, zweimal Kakao. Einmal Kaffee.

**00:09:19 Schaffner**
Ok, passt. Und Sie wollen auch kein Frühstück oder nur -

**00:09:24 Stefan**
Was gibt es denn für Frühstück?

**00:09:27 Schaffner**
Zwei Brötchen und eine Marmelade und -

**00:09:31 Stefan**
Ja.

**00:09:31 Schaffner**
Ok, passt.

**00:09:31 Stefan**
Ja, passt.

**00:09:33 Schaffner**
Und ich bringe die Fahrkarte mit dem Frühstück zurück, ja?

**00:09:35 Stefan**
Ok, super. Um wie viel Uhr?

**00:09:42 Schaffner**
Halb sieben oder 6.20 Uhr. Das ungefähr.

**00:09:45 Stefan**
Ja, ok, super.

**00:09:46 Schaffner**
Passt?

**00:09:47 Stefan**
Ja, passt.

**00:09:48 Schaffner**
Und wenn Sie die Tür zumachen wollen -

**00:09:50 Stefan**
Ja.

**00:09:53 Schaffner**
Können Sie von hier zumachen. Ok?

**00:09:55 Stefan**
Ah, ja.

**00:09:56 Schaffner**
Und von hier auch.

**00:09:57 Stefan**
Ah, ja, ok. Super. Danke.

**00:10:00 Schaffner**
Und wir haben hier zwei Steckdosen, wenn Sie wollen.

**00:10:13 Stefan**
Ah, ja. Ok, super.

**00:10:14 Schaffner**
Ja.

**00:10:15 Stefan**
Das ist gut zu wissen. Super.

**00:10:16 Schaffner**
Passt?

**00:10:17 Stefan**
Passt.

**00:10:18 Schaffner**
Dankeschön.

**00:10:18 Stefan**
Vielen Dank.

**00:10:18 Schaffner**
Guten Tag.

**00:10:19 Stefan-Off**
Im Liegewagen ist logischerweise alles ein bisschen einfacher. Nicht so komfortabel wie im Schlafwagen. Beim Frühstück kann man sich nichts aussuchen - also außer jetzt Kaffee und Tee, sondern da kriegt man ein fertiges Frühstück. Man muss sich die Betten selber machen und das Bettzeug ist übrigens ganz oben. Schön versteckt. Und man muss dann auch die mittleren Betten runterklappen. Also auf jeder Seite des Abteils gibt es drei Betten. Ein ganz unteres, mittleres und ganz oberes. Wir haben die Kinder ganz unten schlafen lassen und wir Erwachsenen in der Mitte.

**00:10:59 Juna**
Mama, kannst du mal da das Klima warm stellen da oben an den Drehknöpfen?

**00:11:03 Gunhild**
Warmstellen?

**00:11:04 Juna**
Da. Über der Tür.

**00:11:07 Stefan**
Juna, meinst du warm oder kalt?

**00:11:09 Juna**
Warm.

**00:11:11 Gunhild**
Warum? Ich finde es warm genug.

**00:11:12 Juna**
Weil hier weht es kalt raus.

**00:11:14 Stefan**
Ja, Juna, jetzt warte mal gerade. Jetzt müssen wir erst mal die Betten machen und dann kucken wir nachher nach der Temperatur.

**00:11:20 Gunhild**
Aber man kann das aber schon ausfahren?

**00:11:23 Stefan**
Ich bin noch gerade dabei, mich zu orientieren.

**00:11:23 Gunhild**
Ah, ich weiß. Ja, ich habe es gesehen. Ich habe es woanders gesehen. Hochklappen, Juna. Ah, ja. [Lachen] Geil.

**00:11:37 Stefan**
So.

**00:11:40 Gunhild**
Ach du liebe Zeit. Ach so, das muss jetzt da [Unv].

**00:11:42 Juna**
Ach, wie cool ist das? Hier können ja sogar sechs Leute drin schlafen.

**00:11:49 Stefan-Off**
Das Umziehen im Abteil ist eine echte Herausforderung. Also wenn man sich gleichzeitig umzieht und selbst wenn sich immer nur einer umzieht, weil die anderen müssen ja auch irgendwo hin. Das war nicht einfach.

**00:12:01 Gunhild**
Kommt mal gerade hier hoch.

**00:12:02 Aurelius**
Ja.

**00:12:03 Gunhild**
Geht mal eine Etage nach oben.

**00:12:05 Aurelius**
Ja.

**00:12:06 Gunhild**
Und dann zieht ihr euch schon mal um, ja?

**00:12:08 Aurelius**
Was?

**00:12:09 Gunhild**
Umziehen.

**00:12:10 Aurelius**
Umziehen. Wo ist mein Schlafanzug?

**00:12:15 Juna**
Da drin.

**00:12:15 Gunhild**
Ja, genau.

**00:12:17 Aurelius**
Mama, wo ist - [Unv]

**00:12:24 Juna**
Ist sauschwer, sich hier umzuziehen.

**00:12:25 Gunhild**
[Unv] auf die Kinder [Unv].

**00:12:27 Aurelius**
Was?

**00:12:28 Gunhild**
Ich habe gesagt, der Papa soll auch euch aufpassen.

**00:12:29 Juna**
Ich habe null Ahnung, wie man sich hier umziehen soll, wenn man sogar seinen Kopf hier einziehen muss. [Lachen]

**00:12:36 Gunhild**
Für dich ist das nix, gell? Oder?

**00:12.38 Stefan**
Ne, das ist hier nichts für mich.

**00:12:40 Aurelius**
Das verstehe ich auch nicht.

**00:12:41 Juna**
Kann man das überhaupt erklären, wie das geht?

**00:12:41 Gunhild**
Die Betten sind aber more comfy, gell, oder?

**00:12:44 Stefan**
Was?

**00:12:44 Gunhild**
Die Betten, sind die besser?

**00:12:46 Stefan**
Ist ein bisschen besser, ja. So, jetzt haben wir hier - hier unten ist die Kette zum Zumachen, ja?

**00:12:58 Aurelius**
Dann gute Nacht, Papa.

**00:12:59 Stefan**
Gute Nacht, Maus.

**00:13:00 Aurelius**
Gute Nacht, Mama.

**00:13:01 Gunhild**
Gute Nacht, Maus.

**00:13:03 Aurelius**
Gute Nacht, Juna.

**00:13:04 Juna**
Gute Nacht.

**00:13:04 Stefan**
So, Juna, hier ist die Decke.

**00:13:06 Stefan-Off**
Die Nacht im Liegewagen war deutlich rustikaler und viel beengter als im Schlafwagen. Die Kinder haben sehr gut geschlafen. Die Erwachsenen - naja, ging so. Ich blende jetzt wieder ein, wie wir morgens aufwachen.

**00:13:24 Aurelius**
Also du willst nicht mehr im Nachtzug schlafen?

**00:13:27 Stefan**
Naja, ach Gott, wenn es sein muss. Also es gibt Schlimmeres, aber -

**00:13:30 Aurelius**
Ja, ich weiß. Aber wenn es sein muss, dann -

**00:13:34 Stefan**
Toll ist das nicht.

**00:13:35 Aurelius**
[Unv]

**00:13:37 Stefan**
Nein, es gibt schon mal Schlafwagen. Das ist ein bisschen schöner, aber es ist jetzt auch nicht wie Tag und Nacht schöner. [Türklopfen] Das wird das Frühstück sein.

**00:13:47 Juna**
Wie viel Uhr haben wir denn?

**00:13:50 Stefan**
Guten Morgen.

**00:13:51 Schaffner**
Zweimal Kakao.

**00:13:53 Stefan**
Vielen Dank.

**00:13:57 Schaffner**
Hier ist auch die Fahrkarte.

**00:13:58 Stefan**
Sind wir pünktlich oder -

**00:14:00 Schaffner**
Wie bitte?

**00:14:00 Stefan**
Sind wir pünktlich?

**00:14:02 Schaffner**
Ja, ja.

**00:14:03 Stefan**
Super, danke. Dann können wir ja hier frühstücken wie die Könige.

**00:14:10 Aurelius**
Ich will nur die Brötchen.

**00:14:11 Stefan**
Juna, setze dich mal gerade unten hin.

**00:14:13 Aurelius**
Ich könnte dich jetzt super kitzeln. Du sitzt hier in der super Lage zum Kitzeln.

**00:14:19 Stefan**
So, wo können wir denn hier das Licht noch mal anmachen? Wo war denn noch mal -

**00:14:21 Gunhild**
Da oben am Schalter. Hör auf.

**00:14:23 Stefan**
Ja, habe ich schon.

**00:14:24 Gunhild**
Ne, Quatsch. Dann -

**00:14:25 Aurelius**
Direkt unter mir.

**00:14:27 Juna**
Also -

**00:14:27 Aurelius**
Ah, Mist. Jetzt, aber -

**00:14:27 Stefan**
Ach, hier.

**00:14:29 Gunhild**
Ah. Echt.

**00:14:31 Juna**
Das war der Aurelius.

**00:14:32 Aurelius**
Jetzt nicht mehr.

**00:14:34 Stefan**
Ah. Also ich fand es die Nacht ein bisschen kühl.

**00:14:37 Gunhild**
Echt? Ich gar nicht. Ich habe geschwitzt wie blöd.

**00:14:39 Stefan**
Echt?

**00:14:39 Gunhild**
Ja.

**00:14:41 Stefan**
Aber das Brötchen entschädigt schon viel.

**00:14:46 Gunhild**
Oh, das ist eine Plörre. Boah. Premium Teebutter.

**00:14:52 Stefan**
Hm?

**00:14:52 Gunhild**
Kirschmarmelade, wie lecker.

**00:14:56 Stefan**
Also ich finde das Foto - ich finde so im Nachhinein das Foto auf der Webseite ein bisschen irreführend.

**00:15:01 Gunhild**
Ja, da dachte ich auch, das ist ähnlich wie ein [Unv].

**00:15:05 Stefan**
So, jetzt müssen wir mal kucken, wie das hier mit dem Kakao funktioniert. Heißes Wasser, ok. Jetzt kommt der Kakao, glaube ich, da rein.

**00:15:23 Aurelius**
Ach, wie? Das geht so?

**00:15:26 Stefan**
Ja, anscheinend.

**00:15:28 Aurelius**
Ah, ok.

**00:15:29 Stefan**
Ich weiß es nicht. Ich habe es ja auch noch nie gemacht, aber ich probiere es jetzt gerade mal aus.

**00:15:34 Aurelius**
Ich weiß auch gar nicht, ob der dann gut schmeckt, der Kakao.

**00:15:35 Stefan**
Ja, das weiß ich auch nicht, aber wenn wir es nicht ausprobieren, dann wissen wir es nie.

**00:15:40 Aurelius**
Ja.

**00:15:41 Stefan-Off**
Um es abzukürzen: Meiner Tochter hat der Kakao sehr gut geschmeckt, meinem Sohn nicht. Und meiner Frau hat der Kaffee gar nicht geschmeckt. Wir waren dann aber auch relativ schnell in München am Hauptbahnhof.

**00:15:58 Juna**
Schau mal, der ist noch dreimal so groß.

**00:16:01 Stefan**
Der ist noch viel größer. Wir sind ja noch draußen.

**00:16:03 Aurelius**
Wir waren hier gerade auf Gleis 13. Auf Gleis 13.

**00:16:06 Stefan**
So, kommt, wir gehen mal rein.

**00:16:08 Juna**
Das heißt, es gibt bis zu 13 Gleise, wenn nicht sogar mehr.

**00:16:11 Stefan**
Geht schon mal vor. Wie hat es euch denn jetzt gefallen?

**00:16:16 Juna**
Gut.

**00:16:17 Stefan**
Gut?

**00:16:18 Stefan-Off**
Den Kindern hat es also gefallen. Uns Erwachsenen - es war immer noch besser, als im Auto im Stau zu stehen, aber der Liegewagen war schon ein bisschen beengt. Also wenn das finanziell machbar ist, dann würde ich das nächste mal Schlafwagen nehmen. Den Schlafwagen kann ich wirklich empfehlen. Das ist ok. Der Liegewagen ist eher eine Notlösung. Wir werden übrigens im April noch mal eine Bahnfahrt machen von Chicago nach Dallas in Texas mit [Amtrak](https://www.amtrak.com). Dazu werde ich dann auch wieder einen Podcast machen, aber das wird noch ein bisschen dauern. In der Zwischenzeit wird es wahrscheinlich noch einen anderen Podcast zu Südafrika geben. Bis dann. Tschüß.