---
layout: post
title:  "Doha (Katar)"
author: wintermeyer
image: 'assets/images/2019/07/01/florian-wehde-411310-unsplash.jpg'
image_alt: 'Foto von Downtown Doha'
featured: true
hidden: true
publication_date: 2019-07-26

subtitle: '3 Jahre vor der Fussball-WM durch die Hauptstadt des Wüstenstaates Katar.'
description: 'Ein Tagesausflug nach Downtown Doha, den Souq und auf die
künstliche Insel The Pearl.'
teaser_text: '🐪🦅 🇶🇦 Ein Tagesausflug nach Downtown Doha, den Souq und auf die
künstliche Insel The Pearl.'
categories: Doha Katar Stadtführung Museum

podcast:
  cover_image: '/images/podcasts/2019/florian-wehde-411310-unsplash-square.jpg'
  duration: '00:29:50'
  transcripts: '/assets/transcripts/2019/2019-07-26-doha-transcript.json'
  mp3:
    file_name: 2019-06-Doha.mp3
    file_size: '28707988'
  m4a:
    file_name: 2019-06-Doha.m4a
    file_size: '29522657'
  opus:
    file_name: 2019-06-Doha.opus
    file_size: '21713717'
  chapters:
    1:
      start: '00:00:00'
      title: 'Einleitung'
    2:
      start: '00:00:39'
      title: 'Einchecken im Hotel'
    3:
      start: '00:01:43'
      title: 'Frühstück'
    4:
      start: '00:01:52'
      title: 'Treffen mit Reiseführerin Andrea'
    5:
      start: '00:02:36'
      title: 'Stadtteil West Bay'
    6:
      start: '00:03:05'
      title: 'Metro'
    7:
      start: '00:04:29'
      title: 'Qatar Cool'
    8:
      start: '00:05:55'
      title: 'Deutsche in Qatar'
    9:
      start: '00:06:22'
      title: 'Klassensystem in Qatar'
    10:
      start: '00:09:23'
      title: 'Fussball-Stadien'
    11:
      start: '00:11:00'
      title: 'Sicherheit'
    12:
      start: '00:12:27'
      title: 'Museum für Islamische Kunst'
    13:
      start: '00:13:12'
      title: 'Wassertemperatur und Wetter'
    14:
      start: '00:13:46'
      title: 'Suq (Basar/Markt)'
    15:
      start: '00:13:50'
      title: 'Kamele'
    16:
      start: '00:15:48'
      title: 'Falken'
    17:
      start: '00:17:37'
      title: 'Wiederaufbau des Suqs nach dem großen Feuer'
    18:
      start: '00:19:27'
      title: 'Handeln im Suq'
    19:
      start: '00:19:49'
      title: 'Restaurant'
    20:
      start: '00:21:40'
      title: 'Unterschiedliche Suqs'
    21:
      start: '00:23:05'
      title: 'Das Leben der Expats in Qatar.'
    22:
      start: '00:24:35'
      title: 'Alkohol'
    24:
      start: '00:27:09'
      title: 'The Pearl'
    25:
      start: '00:29:12'
      title: 'Verabschiedung Andrea'
    26:
      start: '00:29:35'
      title: 'Vielen Dank fürs Zuhören!'
---

Anfang 2019 habe ich auf dem Rückflug von Kaptstadt einen Stop-Over in Doha gemacht und mir dabei die Stadt angeschaut.

{% include player.html %}

## Transkription

**00:00:00 Flugansage**  
Very good evening, ladies
  and gentlemen. Welcome to Doha, the state of Qatar.

**00:00:05 Stefan-Off**  
In dieser Folge geht es
  um Doha, der Hauptstadt von Katar, direkt am persischen Golf. Mein
  Name ist Stefan Wintermeyer. Willkommen bei meinem Reisepodcast
  Reisepassnummer. Auf meinem Rückflug von Cape Town nach Frankfurt
  bin ich mit der Qatar Airways geflogen und die bietet für 30 oder
  40USD einen Stop-Over in Doha an.

**00:00:25 Flugansage**  
You may now use your
  mobile electronic devices if you wish to do so.

**00:00:29 Stefan-Off**  
Das habe ich gemacht. Bin
  also nachts angekommen so um 11 Uhr, 11.30 Uhr, dann mit dem
  Transfer in die Stadt - dauert ungefähr eine halbe, dreiviertel
  Stunde - und dann einchecken im Hotel. Vorher wird aber im Hotel
  noch mal das Gepäck durchleuchtet.

**00:00:48 Kontrolleur**  
Drinking is not - do you have drink? Do you have drink?

**00:00:54 Stefan**  
I have what?

**00:00:55 Kontrolleur**  
Do you have drink? You have drink? No? Something to drink?

**00:01:02 Stefan**  
Yeah. This wine.

**00:01:04 Kontrolleur**  
It's not allowed.

**00:01:07 Stefan-Off**  
Ich hatte den Mann von
  der Security erst gar nicht verstanden. Der wollte wissen, ob ich
  Getränke dabei habe. Und ja, ich hatte Getränke dabei. Ich hatte
  drei Flaschen Wein aus Südafrika dabei. Das war ein Geschenk. Ich
  hatte keine Möglichkeit gehabt, das per Post zu verschicken, dann
  habe ich es mitgenommen, habe überhaupt nicht darüber nachgedacht,
  dass Katar natürlich kein Land ist, wo man Alkohol mitnehmen kann.
  Jetzt stand ich hier. Gott sei Dank sind die Katarer ja super
  gastfreundlich und haben ein Auge zugedrückt und ich konnte
  trotzdem einchecken mit dem Wein.

**00:01:34 Stefan**  
Hello.

**00:01:36 Rezeptionist**  
Good morning, sir. UNV.

**00:01:37 Stefan**  
I'm good. How are you?

**00:01:38 Rezeptionist**  
UNV.

**00:01:39 Stefan**  
Check me in for Wintermeyer.

**00:01:41 Rezeptionist**  
Sure, can I UNV?

**00:01:44 Stefan-Off**  
Nach einer ziemlich
  durchwachsenen Nacht - ich habe ein super lautes Zimmer bekommen -
  und einem mauen Frühstück - also das Büfett im Hilton ist nicht so
  richtig der Bringer - bin ich in die Lobby und da kam dann auch
  schon mein Guide.

**00:01:57 Stefan**  
Ich glaube, wir können uns
  duzen, oder? Ist das -

**00:01:58 Andrea**  
Können wir gerne machen.
  Andrea.

**00:01:59 Stefan**  
Ja, Stefan.

**00:02:00 Andrea**  
Kein Problem. Ist einfacher.

**00:02:01 Stefan**  
Ja.

**00:02:01 Rezeptionist**  
Have a good day, sir.

**00:02:02 Stefan**  
Thank you.

**00:02:03 Andrea**  
Thank you very much.

**00:02:06 Stefan**  
Habt ihr zufällig Wasser
  dabei?

**00:02:07 Andrea**  
Ich habe kein Wasser dabei.
  Ich kann aber gerne noch mal drinnen fragen.

**00:02:10 Stefan**  
Ja, lass uns gerade noch mal
  -

**00:02:11 Andrea**  
Soll ich noch welches
  besorgen? Setz dich ruhig schon ins Auto.

**00:02:13 Stefan**  
Danke dir.

**00:02:15 Stefan-Off**  
Es geht jetzt los.
  Klassischerweise im großen SUV. Links vorne der Fahrer, rechts
  vorne die Andrea, ich hinten auf der Rücksitzbank. Das Mikrofon
  liegt vorne auf der Mittelkonsole. Es war übrigens gar nicht so
  einfach, einen deutschsprachigen Guide zu bekommen. Ich habe
  Ewigkeiten im Internet gesucht. Im Endeffekt hat mir der Concierge
  im Hotel geholfen.

**00:02:36 Andrea**  
Perfekt. So, also wir sind
  jetzt hier im Stadtteil West Bay.

**00:02:40 Stefan**  
Ja.

**00:02:40 Andrea**  
West Bay, der finanzielle
  Distrikt von Doha. Katar ist ja ein Staat, der 1971 unabhängig
  wurde. Die Hauptstadt ist Doha. Momentan haben wir hier in Katar
  2,6 Millionen Einwohner. Diese 2,6 Millionen - davon sind nur 10%
  bis 12% maximal Qatari.

**00:03:06 Stefan-Off**  
Noch ist man in Doha
  völlig auf das Auto angewiesen, aber das soll sich spätestens 2022
  zur Fußball-WM ändern.

**00:03:14 Andrea**  
Metro-Stationen sind im
  Moment ganz groß im Bau natürlich. Die Metro soll spätestens zur
  Fußball-WM natürlich fertiggestellt sein.

**00:03:23 Stefan**  
Ja.

**00:03:25 Andrea**  
Alle Fußballstadien werden
  über eine extra Metrostation verfügen, also direkt angebunden
  sein.

**00:03:31 Stefan**  
Ja.

**00:03:31 Andrea**  
Und wir sind schon ziemlich
  weit. Do you know about the metro station, about the metro - when
  it will be opened? Is there a fixed date? No.

**00:03:39 Fahrer**  
It was supposed to be open
  end of last year.

**00:03:42 Andrea**  
Yeah, I know. [Lachen] Du
  weißt sicher: Hier ist ja alles inschallah.

**00:03:50 Fahrer**  
UNV, but it will be within
  this year. Within this year. At least the red line will be opened
  within this year.

**00:03:57 Andrea**  
Yes, within this year. Ja,
  also in diesem Jahr, ja. Es wird insgesamt vier Linien geben und
  ungefähr 100 Stationen. Das Ziel ist, dass die Gäste - es wird
  propagiert als eine WM der kurzen Wege. Sagt man hier. Also dass
  man sagt, man kann, weil das Land so klein ist hier und weil die
  Stadien relativ nahe zusammenliegen, mit der Metro dann auch gut
  erreichbar sind, dass man sich wirklich als Fan dann vielleicht
  zwei Spiele oder drei Spiele am Tag anschauen kann.

**00:04:29 Stefan**  
Ok.

**00:04:30 Andrea**  
Ok. Auf der linken Seite
  Qatar Cool. Ich weiß nicht, ob du das kennst.

**00:04:33 Stefan**  
Nein.

**00:04:34 Andrea**  
Das ist ein Kühlwerk
  sozusagen. Das ist der zentrale Generator für die ACs in ganz West
  Bay.

**00:04:43 Stefan**  
Die ACs sind verbunden
  miteinander?

**00:04:45 Andrea**  
Ja. Das ist eine zentrale AC.
  Das gibt es auf Pearl und das gibt es hier in West Bay im
  finanziellen Distrikt. Das ist wie so ein Fernwärmenetz in Europa.

**00:04:57 Stefan-Off**  
"AC" steht für "Air
  Conditioning", also zu Deutsch "Klimaanlage". Das mit der
  Fernkälte ist ein bisschen komplizierter. Erst mal zur Fernwärme:
  Fernwärme funktioniert ja, weil eine Industrieanlage Wärme erzeugt
  als Abfallprodukt. Und dieses Abfallprodukt wird zweitverwertet
  als Fernwärme. Das heißt, man hat einen positiven Effekt auf die
  Gesamtbilanz. Fernkälte konnte ich mir nicht vorstellen, weil es
  gibt keine Industrieanlage, die Kälte erzeugt. Das funktioniert ja
  auch anders. Es wird die Energiedifferenz zwischen Wasser - an
  dieser Stelle Meerwasser - und der Luft, also die Außenluft,
  genommen und diese Energiedifferenz wird dafür benutzt, um Kälte
  zu erzeugen. Und diese Kälte wird dann über Rohre zu den
  Haushalten, also zu den Hochhäusern transportiert. Und im Gesamten
  ist das dann immer noch günstiger und für die Umwelt besser -
  sofern eine Klimaanlage für die Umwelt gut sein kann - als die
  einzelnen Klimaanlagen.

**00:05:55 Stefan**  
Also ich nehme an, es gibt
  nicht so viele deutsche Guides, oder?

**00:05:58 Andrea**  
Es gibt alleine schon nicht
  so viele deutsche Einwohner hier, also deutsche Residents. Wir
  sind 2000 ungefähr. Das sind so die letzten Zahlen, die ich von
  der Botschaft habe. Ja, und da hast du natürlich auch viele -
  meistens arbeiten die Männer hier und dann hast du dann die
  Frauen, die dann die Kinder erziehen oder was auch immer oder
  vielleicht auch irgendwelche Jobs haben, aber es gibt natürlich
  nicht so viele Guides. Richtig.

**00:06:22 Stefan**  
Ist das hier eine
  Mehrklassengesellschaft oder wie habe ich mir das vorzustellen?
  Also es gibt ja die Qatari, dann gibt es die Expats, denen es ein
  bisschen besser geht, und dann gibt es noch viele, denen es besser
  als zu Hause geht, aber -

**00:06:37 Andrea**  
Aber nicht ganz so gut.

**00:06:38 Stefan**  
Nicht ganz so gut.

**00:06:39 Andrea**  
Ja.

**00:06:39 Stefan**  
Sehe ich das richtig oder ist
  das zu einfach gemalt?

**00:06:43 Andrea**  
Ja, also vom Prinzip her ist
  es schon korrekt. Also die Qatari sind natürlich hier diejenigen,
  die vom Finanziellen her am besten gestellt sind. Die haben dann
  ihre Hausangestellten, ihre Maids, ihre Driver, ihr gesamtes
  Hauspersonal. Das sind dann zum großen Teil Filipinos, Inder
  teilweise und dann hat man natürlich die große Gruppe der Laborer,
  der Worker, die noch mal weniger Geld verdienen vielleicht. Also
  so.

**00:07:20 Stefan**  
Ok, ja.

**00:07:20 Andrea**  
Ja, die auch in ihren
  Arbeiterunterkünften leben, die mit den Bussen von ihren
  Unterkünften zu den Baustellen gebracht werden und wieder
  zurückgebracht werden. Wobei ich allerdings sagen muss zur
  Ehrenrettung Katars - also es ist ja manchmal auch sehr negativ
  über Katar berichtet worden. Wir haben hier nicht sowas wie
  Favelas wie in Südamerika oder wie in Brasilien oder so. Also
  sowas gibt es hier nicht. Also die Bedingungen können natürlich
  immer verbessert werden. Ja, das möchte ich auch nicht bestreiten,
  aber ich sehe auch irgendwo - ich meine, ich bin zwar noch nicht
  so lange hier, aber ich habe schon auch Kontakte und so. Man
  kriegt das ja doch irgendwo mit. Man sieht schon die Bestrebungen,
  dass daran gearbeitet wird. Ja, und -

**00:08:07 Stefan**  
Und für dich oder für euch -
  ihr seid ja quasi in diesem System irgendwo in der Mitte. Das muss
  sich doch auch merkwürdig anfühlen, oder? Weil da sind dann
  welche, die quasi [Lachen] alles dürfen, ich sage mal, rechtsfrei
  sind, und unten sind welche, die eher wenig dürfen, und ihr seid
  so in der Mittelschicht, oder?

**00:08:30 Andrea**  
Naja, sagen wir mal so: Also
  rechtsfrei ist ja immer relativ. Also wenn wir zum Beispiel hier
  Verkehrsverstöße nehmen. So, alle werden gleich geblitzt. Also
  hier gibt es ganz viele Kameras, damit wir auch uns etwas
  disziplinieren, vernünftig fahren. Alle werden geblitzt und dann
  ist es so, dass die Strafen, die es gibt, die Bußgelder, die
  treffen natürlich die verschiedenen Schichten der Leute
  verschieden stark. Das ist das eine. Und in dem Moment, wo man
  natürlich ganz oben steht in dieser Hierarchie, dann kennt man
  wieder jemanden, der wieder einen kennt und so. Das ist klar, ja.

**00:09:11 Stefan**  
Das ist mir schon
  aufgefallen, dass es einige gibt, die außerordentlich schnell
  fahren [Lachen], was schon sehr verwunderlich ist, aber gut.

**00:09:22 Andrea**  
Ja. Schau mal, hier an dieser
  Kreuzung siehst du diese Stadien - also ein Bild der Stadien.

**00:09:30 Stefan**  
Ja, ja, sehe ich.

**00:09:31 Andrea**  
Das sind die verschiedenen.
  Es wird acht Stück geben und dieses Stadion hier vorne, das ist
  das Lusails Stadium. Da wird das Finale stattfinden.

**00:09:40 Stefan**  
Was ist denn der Plan für die
  Stadien danach?

**00:09:44 Andrea**  
Aus diesem Lusails Stadium
  wollen sie eine Shopping Mall machen. Das soll eine riesen Mall
  sein.

**00:09:50 Stefan**  
Ja.

**00:09:50 Andrea**  
Weil Lusails City, das ist
  ein ganz neues Stadtentwicklungsprojekt. Das ist eine Stadt, die
  komplett neu aus der Erde gestampft wird momentan. Die ist im
  Moment auch noch under construction. Es gibt schon Leute, die dort
  wohnen, aber eigentlich siehst du mehr Kräne und alles andere. Es
  gibt eine Promenade dort und dann wird dieses Stadion halt dort in
  diese Stadt integriert, beziehungsweise an den Rand gesetzt. Und
  das soll eine ganz grüne Stadt werden, auch eine sehr
  umweltbewusste Stadt, dass man sich auch mit der Metro oder mit
  Straßenbahnen oder was entlangbewegen kann, dass man so ein
  bisschen versucht, aus den Fehlern, die hier gemacht worden sind,
  zu lernen.

**00:10:29 Stefan-Off**  
Die Entscheidung, dass
  die Fußball-WM 2022 in einem Wüstenstaat und dann noch in einer
  relativ warmen Jahreszeit ausgeführt wird, ist ja bei uns immer
  ein beliebtes Thema zur Diskussion. Und ich verstehe die ganzen
  Argumente. Sie sind nicht ohne, aber man muss auch sehen, dass das
  natürlich eine einmalige Chance ist, dass die beiden Kulturen sich
  einander annähern. Wir sehen mehr, was dort ist, und dort wird
  mehr gesehen, was bei uns ist. Und ich glaube, im Endeffekt können
  davon alle nur profitieren.

**00:11:02 Stefan**  
Bringt mich jetzt direkt zum
  Punkt: Sicherheit ist gar kein Problem, oder?

**00:11:06 Andrea**  
Ist überhaupt kein Problem.
  Ist überhaupt kein Problem. Gar keins.

**00:11:10 Stefan**  
Weil ich jetzt auch nicht so
  viel Polizei sehe, aber es ist quasi - die Gesellschaft an sich -
  es geht allen so gut, dass es kein Problem ist, oder?

**00:11:21 Andrea**  
Naja, es ist so: Die Leute
  sind natürlich auch ein bisschen abgeschreckt. Also wenn man hier
  einen Verstoß begeht, also einen massiven Verstoß, dass man etwas
  stiehlt oder eine Körperverletzung, eine massive, oder sonst
  irgendetwas, dann ist man in der Gefahr, dass man ganz schnell aus
  dem Land herausgehen muss.

**00:11:45 Stefan**  
Verstanden.

**00:11:46 Andrea**  
Ja, dass man auch nie mehr
  hier hineinkommen darf.

**00:11:49 Stefan**  
Ok.

**00:11:49 Andrea**  
Um das so auszudrücken. Ja,
  also das ist natürlich ein scharfes Schwert.

**00:11:54 Stefan**  
Ja, ja, ja.

**00:11:54 Andrea**  
Ja, und aus dem Grund - also
  wir haben hier auch sehr viel Kameraüberwachung.

**00:11:59 Stefan**  
Ja.

**00:12:00 Andrea**  
Auf den Straßen sowieso, auf
  den Parkplätzen, in den Malls, in den gesamten touristischen
  Gegenden. Also diese Kameras sind natürlich auch dafür gedacht,
  dass man dann also wirklich auch, wenn man Fahrerflucht begeht
  oder so - also eigentlich weiß man, man wir gecasht. Ja, und dann
  bekommt man nämlich ein massives Problem. Ja.

**00:12:27 Stefan**  
Verstanden.

**00:12:27 Andrea**  
Ja. So, hier, das ist das
  Museum für Islamische Kunst. Das liegt auf einer separaten Insel.
  Auf einer kleinen, künstlichen Insel. Es wurde entworfen vom
  amerikanisch-chinesischen Architekten I. M. Pei. I. M. Pei ist dir
  vielleicht ein Begriff. Der hat auch die Glaspyramide, das Louvre
  in Paris entworfen.

**00:12:50 Stefan**  
Ja, ja.

**00:12:51 Stefan-Off**  
Das Islamische Museum ist
  riesig. Ein wahnsinns Bau, super interessant, tolle Architektur,
  interessante Ausstellung innendrinnen. Leider durfte ich keine
  Aufnahmen machen, deshalb muss ich es jetzt hier überspringen,
  aber wer da ist und sich für Museen interessiert, sollte auf jeden
  Fall mal hinfahren. Ich springe jetzt hier wieder an der Stelle
  rein, wo wir aus dem Museum rausgehen und ich frage nach der
  Wassertemperatur im Meer schnell.

**00:13:16 Stefan**  
Die Wassertemperaturen - kann
  man da schwimmen oder ist das von der Jahreszeit abhängig?

**00:13:19 Andrea**  
Jahreszeitabhängig. Also
  jetzt wäre es mir viel zu kalt. Viel zu kalt. Ich habe keine
  Ahnung, wie die Temperatur im Moment jetzt ist, aber auf jeden
  Fall zu kalt. Und im Sommer ist es richtig Badewanne.

**00:13:28 Stefan**  
Ok.

**00:13:30 Andrea**  
Badewannentemperatur. So, ich
  kucke mal.

**00:13:34 Stefan**  
Also wenn das jetzt
  schlechtes Wetter ist, dann kann ich damit gut -

**00:13:37 Andrea**  
Schlechtes Wetter, ja.

**00:13:38 Stefan**  
Dann kann man damit echt gut
  leben, weil das wäre ja immer noch ein guter Tag jetzt in
  Deutschland. [Lachen]

**00:13:43 Andrea**  
Richtig, so sehen wir das
  auch. [Lachen]

**00:13:46 Stefan-Off**  
Der Fahrer holt uns jetzt
  ab und wir fahren weiter Richtung Suq.

**00:13:50 Andrea**  
Ja, so, und wir werden jetzt
  hier am Suq bei den Kamelen aussteigen, gehen an den Kamelen
  vorbei, werden zu den Falken gehen und dann in den Suq-Bereich
  rein. Hast du irgendwas Spezielles?

**00:14:03 Stefan-Off**  
"Suq" wird im Deutschen
  meistens als "Basar" bezeichnet. Basar ist aber eher persisch,
  indisch, türkisch, aber egal. Ich verlinke das mal auf Wikipedia
  für alle, die sich dafür interessieren.

**00:14:15 Andrea**  
So, hier siehst du die
  Dromedare. Normalerweise stehen die hier ohne Decken. Ich denke,
  das ist jetzt auch dem Wetter geschuldet.

**00:14:24 Stefan**  
Ja.

**00:14:24 Andrea**  
Und dem Wind geschuldet.
  Alleine zum Schutz. Die Kamele sind ja also wirklich auch
  Statussymbol und da wird genau gekuckt, wie die lächeln sozusagen,
  also wie die Lippen sind, wie das Gesicht aussieht. Es gibt auch
  gedopte Kamele. [Lachen] Also gebotoxte gibt es auch, aber nicht
  hier in Katar, soweit ich weiß. Und wir haben hier in Katar eine
  Kamelrennbahn. Die befindet sich außerhalb von Doha. Die
  Kamelsaison ist natürlich nur im Winter, weil es im Sommer einfach
  zu heiß ist. Du kannst die Kamele nicht bei 50° hier durchjagen.
  Und man fährt dann einfach hin und man kann sich entweder als
  Tourist oder als Expat oder so in einen Bus setzen, der diesen
  Kamelen dann folgt, wenn die auf ihrer Tour sind.

**00:15:11 Stefan**  
Ok, ja.

**00:15:13 Andrea**  
Oder man fährt mit dem
  eigenen Wagen. Das ist auch erlaubt. Und die ganzen Qatari, deren
  Kamele dann gerade rennen, die gerade an dem Rennen beteiligt
  sind, die fahren direkt neben den Kamelen her und haben eine
  kleine Fernbedienung, weil diese Kamele, die haben ja keine
  Jockeys.

**00:15:30 Stefan**  
Ja, ja.

**00:15:30 Andrea**  
Die haben diese Roboter,
  damit man halt keine Kinderjockeys mehr einsetzen muss.

**00:15:37 Stefan**  
Stimmt, ja.

**00:15:39 Andrea**  
Und dann mit dieser
  Fernbedienung bedienen die dann diese Jockeys, also diese
  Jockey-Roboter, und das ist also wirklich ein Erlebnis.

**00:15:48 Stefan-Off**  
Nach den Kamelen geht es
  jetzt zu den Falken. Wir kommen in so ein Falkengeschäft rein. Da
  sitzen ungefähr 30, vielleicht sogar 40 Falken auf so Stangen auf
  Kniehöhe und haben diese Hauben auf, dass sie nichts sehen können.

**00:16:05 Stefan**  
Das heißt, das hier ist quasi
  ein normales Geschäft?

**00:16:07 Andrea**  
Das ist ein normales
  Geschäft.

**00:16:08 Stefan**  
Nur hier werden keine
  Wellensittiche verkauft, sondern -

**00:16:10 Andrea**  
Falken.

**00:16:11 Stefan**  
Falken.

**00:16:11 Andrea**  
Richtig.

**00:16:12 Stefan**  
Und deswegen - ja, gut.

**00:16:14 Andrea**  
Deswegen stehen die da.

**00:16:15 Stefan**  
Es ist quasi eine Zoohandlung
  für Falken sozusagen.

**00:16:17 Andrea**  
Genau. Die Falken werden hier
  sehr, sehr gut behandelt, weil Falken sehr wertvoll sind. Also ein
  gut ausgebildeter Jagdfalke hier - also der nicht ein Superfalke
  ist, aber halt gut ausgebildet ist - so 100.000€ oder 100.000$.

**00:16:36 Stefan**  
Wow.

**00:16:36 Andrea**  
Ja, also so um den Dreh.

**00:16:38 Stefan-Off**  
In der Nacht vorher, bei
  der Einreise in Doha, stand ich in der Schlange bei der
  Passkontrolle und da sind dann neben mir fünf Falkner mit ihren
  Vögeln einfach durchmarschiert - also VIP-Behandlung. Und davon
  habe ich dem Besitzer in dem Falkenladen hier erzählt.

**00:16:55 Stefan**  
I saw yesterday at the
  airport five guys carrying - was heißt "Falke" auf Englisch?

**00:17:01 Andrea**  
Falcon.

**00:17:01 Stefan**  
Falcon through the passport
  control.

**00:17:04 Verkäufer**  
Yes, yeah, yeah. They go
  outside for hunting.

**00:17:06 Stefan**  
Yeah.

**00:17:08 Verkäufer**  
Azerbaijan, Kazakhstan.

**00:17:09 Andrea**  
Yes, and they fly and they -

**00:17:11 Stefan**  
So they were hunting and then
  they came back.

**00:17:13 Verkäufer**  
Yeah, after they come
  back.

**00:17:15 Stefan**  
Okay.

**00:17:16 Andrea**  
And the falcon is having one
  seat in business class with its own meal. Chicken legs or whatever
  on Qatar Airways flights.

**00:17:27 Stefan**  
Obvious. [Lachen]

**00:17:28 Andrea**  
Ja. Also die haben wirklich
  dann ihre eigenen Essen und so in der Business.

**00:17:35 Stefan-Off**  
Nach dem Falkenladen ging
  es dann in andere Teile des Suqs.

**00:17:39 Andrea**  
Der Suq war ziemlich
  runtergekommen in den 1990er Jahren, Anfang der 2000er Jahre und
  dann gab es ein großes Feuer hier im Suq, dann ist der geschlossen
  worden und der Vater des jetzigen Emirs, Sheikh Hamad, der Vater
  Emir, der hat dann die Entscheidung getroffen, dass der Suq
  komplett neu aufgebaut wird. Und zwar mit alten Materialien, aber
  mit neuer Technik. Das ist hier und da.

**00:18:09 Stefan**  
Ist das da die Polizei, die
  auf den Pferden oder -

**00:18:11 Andrea**  
Ja, das ist die Polizei.
  Hatte ich gar nicht gesehen. Das ist die Polizei. Magst du ein
  Foto machen vielleicht? Also ich finde, das ist sehenswert.

**00:18:19 Stefan**  
Da hast du natürlich recht.
  Warte mal.

**00:18:20 Andrea**  
Soll ich das festhalten so
  lange?

**00:18:21 Stefan**  
Das geht schon.

**00:18:22 Andrea**  
Ja?

**00:18:24 Stefan**  
Ich gehe mal ein bisschen
  näher dran. [Kameraklicken]

**00:18:36 Andrea**  
Thank you. Shukran, shukran.
  [Lachen] Ja, und die sind also sehr, sehr nett. Muss man wirklich
  sagen. Immer freundlich, halten an für jeden Touristen, der
  vorbeikommt. Es ist aber eine Polizei mit richtigen Befugnissen.
  Und das ist die einzige Polizei, die hier fotografiert werden darf
  in Katar. Alle anderen bitte nicht fotografieren. Auch keine
  Polizeiautos oder sowas.

**00:18:58 Stefan**  
Ok.

**00:19:00 Andrea**  
Hier dieses Gebäude ist ein
  ganz altes Gebäude. Eins der ältesten Gebäude hier im Suq. Das ist
  ein Gebäude mit einem Windtower. Du siehst da oben, dass der Wind
  da so reinfahren kann.

**00:19:11 Stefan**  
Ja.

**00:19:11 Andrea**  
Von innen mit Gips
  ausgekleidet. Wie so Kaminschächte, die ins Haus dann reingingen
  nach unten, damit der Wind oben reinfuhr und dann das Haus dann
  wohl gekühlt hat.

**00:19:23 Stefan**  
Ok.

**00:19:24 Andrea**  
Also wie so eine
  vorsintflutliche AC sozusagen.

**00:19:25 Stefan**  
Ja, ja. Ok.

**00:19:27 Andrea**  
Genau. Und hier im Suq ist
  Handeln angesagt, aber bitte moderat. Also wenn du hier bist,
  gerne handeln, aber mit einem Lächeln auf dem Gesicht, weil die
  Verkäufer, die möchten ja auch ein bisschen Geld verdienen, und
  keiner darf sein Gesicht verlieren und beide müssen zufrieden
  sein. Käufer und Verkäufer.

**00:19:50 Stefan-Off**  
Im Suq kommt dann
  irgendwann so ein Bereich, da sind Cafés und Restaurants. Und in
  eins gehen wir kurz rein, um uns das mal anzuschauen.

**00:19:58 Andrea**  
Hello. How are you? We are
  just taking a look today. Next time I will sit down again.
  [Lachen] Today no time, sorry.

**00:20:05 Café-Besitzer**  
No problem, no
  problem.

**00:20:06 Stefan**  
Ist das das, wo die das Brot
  an die Seite knatschen von dem Ofen?

**00:20:12 Andrea**  
Das weiß ich nicht. Das weiß
  ich nicht. Die machen das so groß. Also ich weiß nicht, wie ich
  das erklären soll. Das werden so Bollen.

**00:20:20 Stefan**  
Ja, ja. Da -

**00:20:21 Andrea**  
So Bollen und die laufen dann
  so durch.

**00:20:24 Café-Besitzer**  
UNV.

**00:20:29 Andrea**  
That would be great. That's
  what I hoped for. Thank you. [Ofengeräsche]

**00:20:34 Stefan-Off**  
Der Besitzer des
  Restaurants hat dem Koch gerade gesagt, er möchte bitte den Ofen
  mal anschmeißen und uns zeigen, wie ein Fladenbrot gemacht wird -
  was mein absolutes Highlight wird. Diese Fladenbrote werden in
  Tonkrügen gebacken. Die Tonkrüge werden also warm gemacht. Das ist
  diese Flamme, die man im Hintergrund hört. Und dann wird das
  Fladenbrot von innen an die Wandinnenseite drangeworfen und bleibt
  dann da kleben, wird gebacken und wird dann wieder abgezogen.

**00:21:05 Koch**  
UNV

**00:21:06 Stefan**  
Shukran.

**00:21:06 Andrea**  
Yes. Das ist für dich. Ist
  das zu heiß oder geht es?

**00:21:12 Stefan**  
Geht.

**00:21:12 Andrea**  
Wunderbar.

**00:21:13 Koch**  
Thank you.

**00:21:14 Andrea**  
Shukran UNV.

**00:21:15 Stefan**  
Shukran, shukran.

**00:21:20 Andrea**  
Das war toll, oder? [Lachen]

**00:21:21 Stefan**  
Das ist toll, ja. Danke.

**00:21:22 Andrea**  
Aber da siehst du natürlich
  auch wieder die Gastfreundschaft. Die kucken gar nicht so darauf:
  "Ist das jetzt jemand, der hier wirklich sich hinsetzt und was
  kauf?", sondern ganz im Gegenteil. Die freuen sich dann, wenn
  sich einer interessiert. Weißt du, die haben gesehen, dass du
  danach gekuckt hast oder dass wir da gestanden haben, und dann
  kommen die direkt. Das sind Gebetsketten.

**00:21:40 Stefan-Off**  
Und wir gehen jetzt
  weiter durch die verschiedenen Suqs. Es gibt für verschiedene
  Bereiche einzelne Suqs. Es gibt ein Gewürz-Suq, es gibt ein
  Geschirr-Suq, es gibt was, wo man nur Klamotten bekommt. Das sind
  immer einzelne Straßenzüge oder kleine Viertel. Die Häuser sind
  ungefähr so drei, vier Stockwerke hoch und zwischen diesen Häusern
  besteht dann dieser Markt, durch den man durchgeht. Also rechts
  und links sind dann immer Stände. Die sind in diesen Gebäuden
  drinnen und da kann man dann reingehen oder sich das von außen
  ankucken. Eine ganz spannende Atmosphäre und ziemlich viel
  Wirrwarr auch. Also viele Menschen, viel Gespräch. Da ist Leben.

**00:22:22 Stefan**  
Wie beschreibst du jetzt
  eigentlich - also wenn du jetzt zu einem bestimmten Geschäft
  willst [Lachen] wie funktioniert das? Haben die Hausnummern oder
  gibt es hier Straßennamen oder sowas? Oder sagt man: "Du musst
  ungefähr da hin"?

**00:22:34 Andrea**  
Du musst ungefähr da hin.
  Also wenn mich zum Beispiel jemand fragt: "Ich brauche arabischen
  Kaffee", oder irgendwas anderes so zum Mitnehmen oder so. Ja,
  also wenn ich das nicht wüsste, würde ich jetzt sagen, ich gehe in
  irgendeinen Laden rein. So habe ich es auf jeden Fall immer
  gemacht. Funktioniert auch meistens. Und dann frage ich die Leute.
  Dann frage ich: "Hör mal, wo gibt es hier das und das?", und
  dann sagen die: "Ja, kuck doch mal da hinten irgendwie", und
  dann geht man in diesen Bereich und dann fragt man sich so durch.
  Sollen wir uns denn so langsam wieder auf den Weg machen zum Auto?

**00:23:02 Stefan**  
Ja.

**00:23:02 Andrea**  
Dann würde ich schnell den
  Driver anrufen.

**00:23:06 Stefan-Off**  
Wieder im Auto stelle ich
  noch ein paar Fragen zum Leben der Expats in Katar.

**00:23:10 Stefan**  
Lebt ihr eigentlich in Gated
  Communities oder gibt es sowas hier gar nicht?

**00:23:14 Andrea**  
Ja, das sind Gated
  Communities, Compounds. Wir sagen dazu "Compounds" hier. Die
  sind nach außen hin abgeschlossen durch eine Mauer und dann halt
  Schranken, aber da gibt es keinen Stacheldraht oder sowas. Also
  wie gesagt, das ist eher für die Privacy. Das ist nicht für die
  Sicherheit in dem Sinne. Also die passen natürlich massiv auf. Ja,
  also hier in Katar sagt man: "Wir wollen vorbeugen. Wir wollen
  nicht, dass irgendwas passiert. Und wir sind so ein sicheres Land.
  Wir möchten auch, dass das so bleibt", und wir haben unsere
  Katar-IDs. Magst du mal eine sehen?

**00:23:51 Stefan**  
Ja, gerne.

**00:23:54 Andrea**  
Siehst du, sowas mache ich
  zum Beispiel in meinen Bustouren auch nicht, weil da die Zeit gar
  nicht da ist. I have to show my Qatar-ID. Bitteschön. Ja, also das
  ist die ID. Die ist dann auch zeitlich befristet und so und jeder
  hat eben seine Nummer. Und die Katar-ID-Nummer, die braucht man
  eigentlich für alles hier. Für sämtliche Behördenangelegenheiten,
  um einen Führerschein zu beantragen und so weiter. Und die wird
  dann auch immer notiert, wenn man irgendwo zu Besuch geht. Zum
  Beispiel auf Pearl, da gibt es diese Apartment Towers. Wenn du
  dann da unten ankommst, dann musst du erst mal deine ID
  hinterlegen, dann wird angerufen, ob du auch wirklich autorisiert
  bist, rauffahren zu dürfen mit dem Lift, und so weiter und so
  weiter. Ja, und wie gesagt, die ID braucht man für so ziemlich
  alles. Ich weiß nicht, ob du mit dem Alkoholsystem hier so
  vertraut bist.

**00:24:45 Stefan**  
Nein. Gestern Abend beim
  Einchecken im Hotel habe ich minimal das Problem gehabt. Ich habe
  nämlich aus Südafrika drei Flaschen Wein mitgenommen.

**00:24:54 Andrea**  
Oh oh.

**00:24:55 Stefan**  
Also das meiste habe ich
  verschickt bekommen aus Südafrika, aber drei Flaschen habe ich
  geschenkt bekommen. Die konnte ich nicht verschicken, das heißt,
  die hatte ich im Gepäck mit drinnen.

**00:25:05 Andrea**  
Im Handgepäck oder im Koffer?

**00:25:05 Stefan**  
Im Koffer. Genau, aber wie es
  so in der arabischen Welt ist oder so wie ich es von früher her
  noch kenne, ging dann alles doch irgendwie.

**00:25:15 Andrea**  
Ja.

**00:25:18 Stefan**  
Ja, aber da musst du auch
  dran denken. Aber erzähl mal. Wie ist das mit dem Alkohol?

**00:25:22 Andrea**  
Ja, also es ist so: Also
  Alkohol-lizenzierte Restaurant gibt es eigentlich nur in den
  internationalen Hotels, aber nicht in allen. Da bekommst du dann
  Alkohol. Oder in irgendwelchen Sportsbars oder sowas, die extra
  Lizenzen haben. Es gibt Gebiete, die komplett ausgenommen sind vom
  Verzehr von Alkohol. Das ist zum Beispiel the Pearl. Da gibt es
  keinen - also außer eben im internationalen Kempinski Hotel.

**00:25:48 Stefan**  
The Pearl ist eine 400ha
  große, künstliche Insel. Da wurden riesige Sandmengen
  aufgeschüttet. Das liegt ungefähr 300m im Meer rein, das heißt,
  man kann einfach über eine Brücke drauffahren.

**00:26:02 Andrea**  
Und wenn du Alkohol aber
  kaufen möchtest, dann gibt es einen Laden hier in Katar, wo du das
  machen kannst. Einen einzigen - QDC. "Qatar Distribution
  Company" nennt sich der. Und zwar kannst du zu diesem Laden
  gehen. Du musst dann dort einen Antrag stellen, dass du berechtigt
  bist - also dass du so einen Ausweis bekommst, dass du berechtigt
  bist, da einzukaufen - und du musst deine Katar-ID vorlegen, also
  deine Residence Permit, und du musst eine Bescheinigung deines
  Arbeitgebers vorlegen, wo genau daraus hervorgeht, welchen Job du
  ausübst und wie viel Geld du verdienst. Bestimmte Jobs sind
  ausgenommen vom Erwerb von Alkohol. Zum Beispiel Bauarbeiter,
  Fahrer, solche Sachen.

**00:26:44 Stefan**  
Ja.

**00:26:45 Andrea**  
Weil man sagt, das ist zu
  gefährlich. Und ansonsten ist es so: Je mehr du verdienst, desto
  mehr Alkohol darfst du kaufen im Monat.

**00:26:53 Stefan**  
Das ist noch limitiert?

**00:26:55 Andrea**  
Das ist limitiert. Ja, ja, du
  hast eine Obergrenze. Je höheres Einkommen du hast, desto mehr
  darfst du kaufen. Also man bekommt dann auch quasi so einen
  Ausweis und da steht dann auch ganz genau drauf, wie viel du pro
  Monat kaufen darfst.

**00:27:10 Stefan-Off**  
Und jetzt fahren wir auf
  diese künstliche Insel, the Pearl.

**00:27:14 Andrea**  
The Pearl ist noch nicht ganz
  fertig. Es stehen immer noch Kräne, es wird immer noch gebaut an
  verschiedenen Gebäuden, aber es ist schon so ziemlich gut belebt
  mittlerweile. Wenn du von oben draufkuckst, sieht Pearl aus wie -
  manche sagen wie so ein Perlencollier.

**00:27:33 Stefan**  
Ja.

**00:27:35 Andrea**  
Ich würde eher sagen, es
  sieht aus wie so eine Auster von oben. Weißt du? So von der Form
  her.

**00:27:38 Stefan**  
Ja, ja.

**00:27:39 Andrea**  
Es gibt zwei Buchten. Jede
  Bucht ist belegt mit Apartmenthäusern. In der ersten Bucht, das
  ist Porto Arabia - da werden wir gleich anhalten - da stehen 31
  Apartmenthäuser und in der zweiten Bucht, Viva Bahriya, 29. Hier
  hast du dann Highend Shops. Rolls-Royce, auf der linken Seite
  Ferrari, dann hast du die ganzen Boutiquen, du hast hier rechts
  und links überall solche kleinen Einkaufspassagen mit, was weiß
  ich, Armani, mit allen möglichen Versace Läden und so weiter.
  Genug gesehen?

**00:28:25 Stefan**  
Ja. Also es ist schon
  beeindruckend. Das ist jetzt -

**00:28:28 Andrea**  
Ja, ja.

**00:28:30 Stefan**  
Aber es ist halt auch - wie
  soll ich sagen? Es ist erst mal alles künstlich. Das ist so der
  erste Gedanke, der mir kommt. Und das zweite ist: Das ist
  natürlich auch alles in irgendeiner Form eine Traumwelt.

**00:28:47 Andrea**  
Ja, ja, man fühlt sich
  irgendwie wie im Urlaub die ganze Zeit, ja, ja.

**00:28:54 Stefan-Off**  
Diese Luxusgeschäfte auf
  the Pearl und vorher der Suq - das sind natürlich Extremkontraste.
  Ich glaube, der Suq hat mir besser gefallen. Das hatte irgendwie
  mehr Charme. Hat mir einfach besser gefallen. Jetzt geht es aber
  wieder zurück. Die Tour ist zu Ende und ich verabschiede mich von
  der Andrea.

**00:29:13 Stefan**  
Vielen, vielen Dank.

**00:29:14 Andrea**  
Vielen Dank. Vielen Dank.

**00:29:15 Stefan**  
Es hat mich super gefreut.

**00:29:15 Andrea**  
Ja, wunderbar. Es hat mich
  auch gefreut, dich kennenzulernen. Warst ein super netter Gast.
  Dankeschön.

**00:29:20 Stefan**  
Danke. Ich melde mich, wenn
  ich das nächste mal wieder hier bin, wenn du noch da bist. Wenn
  nicht, dann -

**00:29:24 Andrea**  
Ja, gerne. Ich freue mich
  wirklich. Und dann machen wir, weiß ich nicht, wenn du entweder
  alleine bist oder vielleicht mit der Family oder so -

**00:29:30 Stefan**  
Ja.

**00:29:30 Andrea**  
Fahren wir mal zu den Camels
  raus, wenn du möchtest.

**00:29:32 Stefan**  
Ja.

**00:29:32 Andrea**  
Oder irgendwas anderes. Zu
  den Oryx. Ja?

**00:29:34 Stefan**  
Ok, super. Danke dir. Bis
  dann.

**00:29:35 Andrea**  
Alles klar. Super,
  dankeschön.

**00:29:36 Stefan**  
Tschüß.

**00:29:36 Andrea**  
Ok.

**00:29:36 Stefan-Off**  
Und das war es schon.
  Vielen Dank für das Zuhören. Ich würde mich wie immer über
  Feedback freuen - am besten per E-Mail. Meine E-Mail-Adresse ist
  stefan@wintermeyer.de. Stefan mit F, Winter wie Sommer, Meyer mit
  E-Y. Bis zum nächsten mal. Tschüß.